# Определение уязвимых групп населения
## Итоговый проект первого года обучения Skillfactory Data Science Pro

### Оглавление
[1. Описание проекта](./README.md#1-Описание-проекта)  
[2. Кейс](./README.md#2-Кейс)  
[3. Краткая информация о данных](./README.md#3-Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](./README.md#4-Этапы-работы-над-проектом)  
[4. Результаты и выводы](./README.md#5-Результаты-и-выводы)    

### 1. Описание проекта

Предоставлены данные государственных органов о доходах, заболеваемости, социально незащищенных слоях населения России и другие экономические и демографические данные. Задача проекта - кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным слоям населения:
* описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью;
* определить:
  + влияет ли число детей, пенсионеров и других социально уязвимых групп на уровень бедности в регионе;
  + связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с производством и потреблением в регионе;
  + какие еще зависимости можно наблюдать относительно социально незащищенных слоев населения.

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


### 2. Кейс

Компиляция данных, разработка ML-модели, кластерный анализ.

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

### 3. Краткая информация о данных

Различные статистические, экономические и демографические данные госорганов по субъектам Российской Федерации за разные годы, полученные из открытых источников. Полный набор файлов содержится в папке [data/](./data). Более подробное описание дается при компиляции данных в части 1 настоящего проекта: [dataset_creation.ipynb](./dataset_creation.ipynb)

[Финальный датасет, russia_regions.csv](./data/russia_regions.csv), используемый для реализации проекта, представляет из себя усредненный срез данных 2016-2020 г., по которому имеется наиболее полная статистика.

Тот же датасет с метками кластеров согласно ML-модели: [russia_regions_clusters.csv](./data/russia_regions_clusters.csv)
  
:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


### 4. Этапы работы над проектом

- создание датасета: [p1_dataset_compilation.ipynb](./dataset_creation.ipynb)
- построение ML-модели кластеризации: [clustering.ipynb](./clustering.ipynb)
- описание кластеров, анализ зависимостей: [clustering.ipynb](./clustering.ipynb)
 


:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


### 5. Результаты и выводы

-Проведено формирование датасета из экономических и демографических данных, которые представлены в файлах различного формата и из дополнительных источников. На их основе  сформирована финальная таблица с усредненными показателями за период 2016-2020 г. 

-В качестве критериев для группировки регионов в кластеры с близкими параметрами были выбраны признаки, отражающие социально-экономическое благополучие субъектов РФ. Построены рейтинги регионов по выбранным показателям. Исследованы распределения выбранных признаков и уровень корреляции между ними.
Итоговый датасет для кластеризации включает в себя 6 независимых характеристик: 
  - номинальную заработную плату;
  - валовый региональный продукт;
  - объем розничной торговли на человека;
  - жилую площадь на человека;
  - процент населения за чертой бедности;
  - розничную торговлю на душу населения.

-С помощью различных внутренних метрик кластеризации оценено базовое количество кластеров (четыре). Построена базовая модель (k-means). Выполнено PCA-понижение размерности (3 главных компоненты, объясняющие 90% дисперсии), результат которого на основе метрик и визуализации признакового пространства оказался самым оптимальным. Также протестированы другие алгоритмы кластеризации, некоторые из которых показали отличные результаты, и могут быть использованы в альтернативном варианте. Регионам присвоены соответствующие метки. Продемонстрирована устойчивость общей структуры кластеров при использовании различных алгоритмов кластеризации. 

-Дано описание характерных особенностей полученных кластеров:
  - бедные регионы;
  - среднестатистические регионы;
  - премиум-регионы.
Подробное описание дано в [части 2.2.3, clustering.ipynb](./clustering.ipynb).

-Проведен анализ социально-демографических групп населения, показывающий, что самой уязвимой группой населения по финасовым показателям являются семьи с детьми. При этом в кластере наиболее бедных регионов наблюдается аномально высокая рождаемость, неподкрепленная доходами родителей.  В остальных группах рождаемость слабо растет с ростом финансового благополучия. При этом процент детского населения падает от кластера бедных регионов к кластерам более богатых. Подробное описание дано в [части 2.2.4, clustering.ipynb](./clustering.ipynb).

-Проведен анализ различия других характеристик датасета по кластерам. Подробное описание имеющихся корреляций и отсутствия таковых дано в [части 2.2.5, clustering.ipynb](./clustering.ipynb).


:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)
